---
title: XI. Девять местностей
description: Сунь-Цзы — Искусство войны, глава 11
head: []
group: 兵略
wuxing: 金
sidebar:
  order: 11
---

## XI. Девять местностей

## **1.** 

Сунь-цзы сказал: вот правила войны: есть местности рассеяния, местности неустойчивости,  местности  оспариваемые,  местности  смешения,  местности-перекрестки, местности серьезного положения, местности бездорожья, местности окружения, местности смерти. 

## **2.** 

Когда князья сражаются на собственной земле, это будет местность рассеяния; когда заходят в чужую землю, но не углубляются в нее, это будет местность неустойчивости; когда я ее захвачу, и мне это будет выгодно, и когда он ее захватит, ему также будет выгодно, это будет местность оспариваемая; когда и я могу ею пройти, и он может ею пройти, это будет местность смешения; когда земля князя принадлежит всем троим и тот, кто первым дойдет до  нее,  овладеет  всем  в  Поднебесной,  это  будет  местность-перекресток;  когда  заходят глубоко на чужую землю и оставляют в тылу у себя много укрепленных городов, это будет местность серьезного положения; когда идут по горам и лесам, кручам и обрывам, топям и болотам, вообще по трудно проходимым местам, это будет местность бездорожная; когда путь, по которому входят, узок, а путь, по которому уходят, окольный, когда он с малыми силами может напасть на мои большие силы, это будет местность окружения; когда бросаясь быстро в бой, уцелевают, а не бросаясь быстро в бой, погибают, это будет местность смерти. 

## **3.** 

Поэтому  в  местности  рассеяния  не  сражайся;  в  местности  неустойчивости  не останавливайся; в местности оспариваемой не наступай; в местности смешения не теряй связи;  в  местности–  перекрестке  заключай  союзы;  в  местности  серьезного  положения грабь[68] ; в местности бездорожья иди; в местности окружения соображай; в местности смерти сражайся. 

## **4.** 

Те, кто в древности хорошо вели войну, умели делать так, что у противника передовые и  тыловые  части  не  сообщались  друг  с  другом,  крупные  и  мелкие  соединения  не поддерживали друг друга, благородные и низкие не выручали друг друга, высшие и низшие 

68 

не объединялись друг с другом; они умели делать так, что солдаты у него оказывались оторванными друг от друга и не были собраны вместе, а если войско и было соединено в одно целое, оно не было единым [Двигались, когда это соответствовало выгоде; если это не соответствовало выгоде, оставались на месте][69] . 

## **5.** 

Осмелюсь спросить: а если противник явится в большом числе и полном порядке, как его встретить? Отвечаю: захвати первым то, что ему дорого. Если захватишь, он будет послушен тебе. 

## **6.** 

В войне самое главное – быстрота: надо овладевать тем, до чего он успел дойти; идти по тому пути, о котором он и не помышляет; нападать там, где он не остерегается. 

## **7.** 

Вообще правила ведения войны в качестве гостя заключаются в том, чтобы, зайдя глубоко в пределы противника, сосредоточить все свои мысли и силы на одном, и тогда хозяин не одолеет. 

## **8.** 

Грабя  тучные  поля, имей  в  достатке  продовольствие  для своей  армии;  тщательно заботься о солдатах и не утомляй их; сплачивай их дух и соединяй их силы. Передвигая войска, действуй  согласно своим расчетам и планам и думай так, чтобы никто не мог проникнуть в них. 

## **9.** 

Бросай своих солдат в такое место, откуда нет выхода, и тогда они умрут, но не побегут. Если же они будут готовы идти на смерть, как же не добиться победы) И воины и прочие люди в таком положении напрягают все свои силы. Когда солдаты подвергаются смертельной опасности, они ничего не боятся; когда у них нет выхода, они держатся крепко; когда они заходят в глубь неприятельской земли, их ничто не удерживает; когда ничего поделать нельзя, они дерутся. 

## **10.** 

По  этой  причине  солдаты  без  всяких  внушений  бывают  бдительны,  без  всяких понуждений  обретают  энергию,  без  всяких  уговоров  дружны  между  собой,  без  всяких приказов доверяют своим начальникам. 

## **11.** 

Если запретить всякие предсказания и удалить всякие сомнения, умы солдат до самой смерти никуда не отвлекутся. 

**12.** 

69 

Когда солдаты говорят: "имущество нам более не нужно" – это не значит, что они не любят имущества. Когда они говорят: "жизнь нам более не нужна!" – это не значит, что они не любят жизни. Когда выходит боевой приказ, у офицеров и солдат, у тех, кто сидит, слезы льются на воротник, у тех, кто лежит, слезы текут по подбородку. Но когда люди поставлены в положение, из которого нет выхода, они храбры, как Чжуань Чжу и Цао Куй[70] . 

## **13.** 

Поэтому  тот,  кто  хорошо  ведет  войну,  подобен  Шуайжань.  Шуайжань  –  это чаншаньская змея. Когда ее ударяют по голове, она бьет хвостом, когда ее ударяют по хвосту, она бьет головой; когда ее ударяют посредине, она бьет и головой и хвостом. 

## **14.** 

Осмелюсь  спросить:  а  можно  ли  сделать  войско  подобным  чаншаньской  змее? Отвечаю: можно. Ведь жители царств У и Юе не любят друг друга. Но если они будут переправляться через реку в одной лодке и будут застигнуты бурей, они станут спасать друг друга, как правая рука левую. 

## **15.** 

По этой причине, если даже связать коней[71] и врыть в землю колеса повозок, все равно на это еще полагаться нельзя. Вот когда солдаты в своей храбрости все как один, это и будет настоящее искусство управления войском. 

## **16.** 

Когда  сильные  и  слабые  все  одинаково  обретают  мужество,  это  действует  закон местности[72] . Поэтому, когда искусный полководец как бы ведет свое войско за руку, ведет как будто это один человек, это значит, что создалось положение из которого нет выхода[73] . 

## **17.** 

Вот дело полководца: он должен сам быть всегда спокоен и этим непроницаем для других; он должен быть сам дисциплинирован и этим держать в порядке других. Он должен уметь вводить в заблуждение глаза и уши своих офицеров и солдат и не допускать, чтобы они что-либо знали. Он должен менять свои замыслы и изменять свои планы и не допускать, чтобы другие о них догадывались. Он должен менять свое местопребывания, выбирать себе окружные пути и не допускать, чтобы другие могли что-либо сообразить[74] . 

## **18.** 

Ведя войско, следует ставить его в такие условия, как если бы, забравшись на высоту, убрали  лестницы.  Ведя  войско  и  зайдя  с  ним  глубоко  на  землю  князя,  приступая  к решительным действиям, надлежит сжечь корабли и разбить котлы; вести солдат так, как гонят стадо овец: их гонят туда, и они идут туда; их гонят сюда, и они идут сюда; они не 

70 71 72 73 74 

знают, куда  идут.  Собрав  всю армию, нужно  бросить  ее в опасность;  это и есть  дело полководца. 

## **19.** 

Изменения в  девяти видах  местности, выгоды сжатия и  растяжения, законы человеческих чувств – все это нужно понять. 

## **20.** 

Вообще согласно науке о ведении войны в качестве гостя следует: если заходят глубоко в  землю  противника,  сосредоточиваются  на  одном;  если  заходят  не  глубоко,  умы рассеиваются. 

Когда уходят из своей страны и ведут войну, перейдя границу, это будет местность отрыва; когда пути открыты во все стороны, это будет местность-перекресток; когда заходят глубоко,  это будет  место  серьезности  положения;  когда  заходят  не  глубоко,  это будет местность неустойчивости; когда сзади – неприступные места, а спереди – узкие теснины, это будет местность окружения; когда идти некуда, это будет местность смерти[75] . 

## **21.** 

По этой причине в местности рассеяния я стану приводить к единству устремления всех; в местности неустойчивости буду поддерживать связь между частями; в местность оспариваемую  направлюсь после противника; в местности смешения буду внимателен к обороне; в местности-перекрестке стану укреплять связи; в местности серьезного положения установлю  непрерывный  подвоз  продовольствия;  в  местности  трудно  проходимой  буду продвигаться вперед по дороге; в местности окружения сам загорожу проход; в местности смерти внушу солдатам, что они в живых не останутся. Чувства солдат таковы, что, когда они окружены,  они защищаются;  когда ничего  другого  не остается,  они бьются;  когда положение очень серьезное, они повинуются[76] . 

## **22.** 

Поэтому тот, кто не знает замыслов князей, не может наперед заключать с ними союзы; кто не знает обстановки – гор, лесов, круч, оврагов, топей и болот, тот не может вести войско; кто не обращается к местным проводникам, тот не может воспользоваться выгодами местности. 

## **23.** 

У того, кто не знает хотя бы одного из девяти, войско не будет армией гегемона[77] . 

## **24.** 

Если армия гегемона обратится против большого государства, оно не сможет собрать свои силы. Если мощь гегемона обратится на противника, тот не сможет заключить союзы[78] . 

**25.** 

75 76 77 78 

По этой причине гегемон не гонится за союзами в Поднебесной, не собирает власть в Поднебесной.  Он  распространяет  только  свою  собственную  волю  и  воздействует  на противников своею мощью. Поэтому он и может взять их крепости, может ниспровергнуть их государства. 

## **26.** 

Раздает  награды,  не  придерживаясь  обычных  законов,  издает  указы  не  в  порядке обычного управления. Он распоряжается всей армией так, как если бы распоряжался одним человеком. Распоряжаясь армией, говори о делах, а не вдавайся в объяснения. Распоряжаясь армией, говори о выгоде, а не о вреде. 

## **27.** 

Только после того, как солдат бросят на место гибели, они будут существовать; только после того, как их ввергнут в место смерти, они будут жить; только после того, как они попадут в беду, они смогут решить исход боя. 

## **28.** 

Поэтому  ведение  войны  заключается  в  том,  чтобы  предоставлять  противнику действовать согласно его намерениям и тщательно изучать их; затем сосредоточить все его внимание на чем-нибудь одном и убить его полководца, хотя бы он и был за тысячу миль. Это и значит уметь искусно сделать дело. 

## **29.** 

По  этой  причине  в  день  выступления  в  поход  закрой  все  заставы,  уничтожь  все пропуска через них, чтобы не прошли посланцы извне. Правитель действует в своем совете и отдается делам правления, а за войну во всем спрашивает со своего полководца[79] . 

## **30.** 

Когда противник станет открывать и закрывать, непременно стремительно ворвись к нему.  Поспеши  захватить  то,  что  ему  дорого,  и  потихоньку  поджидай  его.  Иди  по намеченной линии, но следуй за противником. Таким способом решишь войну[80] . 

## **31.** 

Поэтому сначала будь как невинная девушка – и противник откроет у себя дверь. Потом же будь как вырвавшийся заяц – и противник не успеет принять мер к защите. 
